---
date: 2026-04-11 20:39:50+08:00
layout: post
title: 实时屏幕翻译器
categories: blog
tags: imagetrans
---

最近，我想玩下原版日文的GBA游戏《逆转裁判》。我喜欢玩原版日文的感觉，也希望借此提升自己的日语水平。但由于我的日语能力有限，仍然需要借助屏幕翻译工具来辅助。

[ImageTrans](/zh/imagetrans/)就是这样一款程序。它集成了多种OCR和翻译引擎，可以作为实时屏幕翻译工具，用于玩视觉小说等游戏以及阅读漫画。

它的工作流程如下：

1. 程序检测用户指定区域的屏幕截图是否发生变化，并判断当前画面是否已经稳定。
2. 使用OCR识别该区域中的文字。
3. 使用像ChatGPT、DeepSeek这样的 AI 翻译引擎对文字进行翻译。
4. （可选）添加[读音标注](/zh/how-to-add-pronunciation-annotation-furigana-to-Japanese-kanji/)（日语的振假名或中文的拼音），使用语音合成引擎朗读文本。
5. （可选）保存识别结果，供后续[学习](/zh/how-to-learn-japanese-by-reading-manga/)使用。

整个过程是自动完成的。当然，也可以手动截取屏幕并让程序进行翻译，因为有时可能需要读取指定区域之外的文本。

下面是一个演示视频。虽然OCR和翻译需要一些时间完成，还有错误，但还是可以玩的。

<iframe src="//player.bilibili.com/player.html?isOutside=true&aid=116385896268517&bvid=BV19nDkBiEUS&cid=37421580919&p=1" scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true"></iframe>

ImageTrans还可以翻译其他媒介，例如书籍和漫画。它是一个集成化的翻译工具，就像翻译领域的Photoshop一样。

ImageTrans可以在Windows、macOS和Linux这样的桌面平台使用，目前暂不支持安卓和iOS等手机操作系统。

## 优化翻译速度和质量

实时翻译，每次只翻译框中的文字，缺少上下文，翻译质量不高，而且每次都要执行翻译操作，速度较慢。

有很多游戏的文本可以提取出来，或者有现成的转录好的。那我们可以预先用大模型进行翻译，之后屏幕翻译时，可以匹配原文和OCR的结果，直接获取已经翻译好的文本，速度快，质量又好。

下面是用DeepSeek翻译的一个简单的对比结果，可以看到，上下文更多时，翻译的质量更高。

| 原文                                                          | 全文翻译                                         | 逐句翻译                                           |
|---------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------|----------------------------------------------------|
| （うう‥‥。 キンチョーするなあ‥‥）                             | （呜……好紧张啊……）                               | （呜……好紧张啊……）                                 |
| ‥‥なるほどくん！                                              | ……成步堂君！                                     | 原来如此君！                                       |
| ふう。 なんとか、間にあったわね。                             | 呼。总算是赶上了呢。                             | 呼。总算是赶上了呢。                               |
| どうかしら？　初めての法廷は。                                | 感觉如何？第一次上法庭。                         | 怎么样？第一次上法庭的感觉如何？                   |
| こ、こんなにドキドキするの、 小学校の学級裁判のとき以来です。 | 这、这么心跳加速的，还是小学班级审判以来头一回。 | 这样心跳加速的感觉，自小学班级审判以来还是头一回。 |
| ‥‥それはそれは。 ずいぶん、ごぶさたしてるのね。               | ……那可真是。还真是久违了呢。                     | 哎呀呀，真是好久不见了呢。                         |


另外，ImageTrans支持模糊匹配原文和OCR的文本，即使OCR识别有误，也能匹配。并且能避免因为OCR有误而导致翻译错误的问题。

例如`借りがあるんですよ。 ヤツには。`可能会被误识别为`借りがあるんですよ。 ャツには。`。其中ヤ变成了拗音形式的ャ，可能导致翻译错误。例如DeepSeek就会翻译为我欠你一份人情，而不是欠了他一份人情。匹配预先根据提取的原文翻译好的文本则没有这样的问题。
